Titolo: Casa del marinaio di San Ferdinando
Autori: Martina Paolucci, Sara Rocca, Francesca Trinchini  
Tipo: Inchiesta
Piattaforma: Scomodo
URL: https://scomodo.org/a-san-ferdinando-in-calabria-si-cerca-di-recuperare-un-centro-di-accoglienza-che-non-ha-mai-accolto-nessuno/
Anno: 2025
Parole chiave: accoglienza, Calabria, Casa del Marinaio, europa, fondi pubblici, italia, locale, territori, Pnrr 
Descrizione: A San Ferdinando, in Calabria, si cerca di recuperare un centro di accoglienza che non ha mai accolto nessuno
La Casa del Marinaio, una storia di spreco di fondi europei per lo sviluppo urbano. Erano stati stanziati quasi 9 milioni di euro per un albergo di lusso destinato ai marinai di passaggio nel porto di Gioia Tauro, ma la struttura è rimasta abbandonata per anni. Cosa ne sarà ora della Casa del Marinaio?