Titolo: Colonizzazione artica
Autori: Davide Del Monte, Federica Bonalumi
Tipo: Reportage, Inchiesta
Piattaforma: IrpiMedia
PDF: Colonizzazione artica
URL: https://irpimedia.irpi.eu/sottoighiacci-groenlandia-isola-dei-tesori/
Anno: 2024
Parole chiave: Groenlandia, cambiamenti climatici, neocolonialismo, estrattivismo, scioglimento dei ghiacci, inuit, geopolitica, materie prime, terre rare, uranio  
Descrizione: Industrializzazione imposta. Trasferimenti forzati dai villaggi alle città. Così la cultura inuit è stata marginalizzata in Groenlandia. E i cambiamenti climatici rischiano di scioglierla come i ghiacci dell’isola