Titolo: Corvetto vuole i fiori. Ma soprattutto le case
Autori: Davide Del Monte, Federica Bonalumi
Tipo: Reportage, Inchiesta
Piattaforma: IrpiMedia
PDF: Corvetto vuole i fiori. Ma soprattutto le case
URL: https://irpimedia.irpi.eu/cittainaffitto-piazza-angilberto-milano-beautification-urbanistica-tattica/
Anno: 2024
Parole chiave: Milano, Corvetto, rigenerazione urbana, genrificazione, modello Milano, Milano, espulsione  
Descrizione: Piazza Angilberto, al centro di un progetto di riqualificazione, racconta le tensioni di una zona in cui abitare diventa sempre più costoso. Anche le trasformazioni estetiche, a Milano, preparano il terreno all'arrivo di abitanti più ricchi