Titolo: Confiscati e in balia dei vandali
Autori: Matilda Ferraris, Gabriele Furia
Tipo: Inchiesta
Piattaforma: L'Espresso
URL: https://lespresso.it/c/politica/2025/2/7/confiscati-e-in-balia-dei-vandali/52744
Anno: 2025
Parole chiave: Giornalismo investigativo, inclusione sociale, beni confiscati, mafia, criminalità organizzata, corruzione, Pnrr
Descrizione: Liti burocratiche, carenze d’organico, amministrazioni distratte o colluse, prefetti non sempre vigili. Così i beni tolti ai boss languono nell’incuria. E i padrini gongolano.