Titolo: Corvetto vuole i fiori. Ma soprattutto le case
Autori: Sofia Grew
Tipo: Inchiesta
Piattaforma: IrpiMedia
URL: https://irpimedia.irpi.eu/cittainaffitto-piazza-angilberto-milano-beautification-urbanistica-tattica/
Anno: 2025
Parole chiave: periferie, gentrificazione, case popolari, giustizia sociale, Milano, rigenerazione urbana, speculazione edilizia 
Descrizione: Reportage sul quartiere di Corvetto a Milano. Piazza Angilberto, al centro di un progetto di riqualificazione, racconta le tensioni di una zona in cui abitare diventa sempre più costoso. Anche le trasformazioni estetiche, a Milano, preparano il terreno all'arrivo di abitanti più ricchi