Titolo: Le città invivibili
Autori: Davide Del Monte, Luca Rinaldi, Giuseppe Imbrogno, Giorgia Zoe Righini, Elisabetta Castellari, Laura Carrer, Luca Quagliato, Stefano Vergine, Davide Monteleone, Irene Doda, Marco Armiero, Anita No
Tipo: Inchiesta e reportage
Piattaforma: info.nodes
URL: https://irp.cdn-website.com/6c73ff89/files/uploaded/marla-06-22-web-low.pdf
PDF: Le città invivibili
Anno: 2022
Parole chiave: rigenerazione urbana, periferie, città, cambiamenti climatici, solitudine, Milano, Azerbaijan, Corea del Nord, Pyongyang
Descrizione:

Contenuti del libro:

Le città invivibili
di Davide Del Monte
Una breve riflessione sulle trasformazioni che le città, in particolare Milano, hanno vissuto negli ultimi anni. Passando da Castoriadis a Ballard fino al mai troppo compianto Hakim Bey, l'autore si chiede se le strade delle città del futuro saranno solo un lungo susseguirsi di macchine di pendolari arrabbiati, in coda assieme a turisti dei centri commerciali,. O se, forse, esiste un'alternativa percorribile che ancora non riusciamo a vedere all'orizzonte.

Città senza cittadinanza
di Luca Rinaldi
Le città sono gli abitanti che le vivono. Se gli abitanti smettono di viverle, le città diventano come dei libri con le pagine bianche, senza nulla da dire, costringendo tutti all'invisibilità.

Cartoline da Pyongyang
fotografie e testo di Giorgia Zoe Righini
L'autrice e fotografa racconta attraverso una serie di scatti il suo viaggio a Pyongyang, la capitale dello Stato più chiuso del mondo, in cui nulla è lasciato al caso o al libero arbitrio, ma dove al contrario ogni cosa è decisa e preordinata dall'alto.

La città vive di depressione
di Giuseppe Imbrogno
La città occidentale non è più soggetto produttivo da un bel pezzo, un processo lento ma inesorabile ha portato l’industria, le fabbriche, le botteghe artigiane sempre più ai margini del tessuto urbano, fuori città, in un altrove sempre più distante e indefinito, il cosiddetto “hinterland. I pochi che resistono al moto centrifugo dell'espulsione si ritrovano sempre più soli, poveri e depressi.

home-less design
fotografie e testo di Elisabetta Castellari
Elisabetta gira per la città fotografando e annotando le soluzioni abitative più originali costruite da alcuni senza tetto. Chi non ha nulla se non qualche coperta, poche scatole e un materasso dimostra che la capacità di arrangiarsi e la volontà di voler vivere nel bello non ha bisogno per forza di un salone del design per mostrarsi in tutta la sua potenza.

Fare il bagno nel petrolio in Azerbaijan
fotografie di Davide Monteleone, testo di Stefano Vergine
Un viaggio nell'unica città al mondo in cui il petrolio sgorga naturalmente dal terreno, Naftlan in Azerbaijan. Il racconto di questo luogo irreale e dei suoi abitanti si snoda a partire dai ricordi del giornalista Stefano Vergine e le fotografie di Davide Monteleone, che lo hanno visitato per un reportage.

La città dei numeri uno (una volta)
fotografie di Luca Quagliato, testo di Laura Carrer
Le parole di Laura e le fotografie di Luca ci portano in un altro luogo irreale, ma questa volta molto più vicino: Milano Due. La cittadella nella città, voluta e costruita da Silvio Berlusconi negli anni '70, è oggi il luogo perfetto per un esercizio di archeologia sociale.

Le economie informali e il diritto alla città
di Irene Doda
Di nuovo in giro per il mondo, grazie al racconto di Irene su come le cosiddette economie informali, spesso erroneamente accostate all'economia sommersa e all'illegalità, siano invece capaci di generare socialità. Anche in periodi cupi come quelli della pandemia globale.

La città nell'era del Wasteocene
di Marco Armiero
Tratto dal suo saggio "L' era degli scarti" il professore Marco Armiero ci accompagna nel Wastocene, la nuova era segnata dalla continua produzione di persone, comunità e luoghi di scarto. Una discarica globale che dobbiamo smantellare.

Artwork e collage
di Anita Nø
Il volume è arricchito da alcune opere del progetto artistico @NPPRGL (no paper glue) di Anita Nø, artista di collage residente a Milano. 