Titolo: Man in the loop
Autori: Davide Del Monte, Laura Carrer, Andrea Daniele Signorelli
Tipo: Inchiesta, Ricerca
Piattaforma: info.nodes
URL: https://www.infonodes.org/man-in-the-loop
PDF: Man in the loop
Anno: 2024
Parole chiave: armi autonome, AI, intelligenza artificiale, killer robots, autonomous weapons, LEAW
Descrizione: Il settore della difesa mostra crescente interesse nel potenziale offerto dall’utilizzo di sistemi di intelligenza artificiale applicati agli armamenti; ricercatori indipendenti e attivisti sono invece preoccupati per i rischi di uno scenario di guerra dominato da armi autonome e da robot killer.
“Si tratta di un terreno scivoloso, poiché si corre il rischio di far passare per accettabili armi e tecnologie militari non dotate di intelligenza artificiale, ma pur sempre in grado di portare morte e distruzione.” spiega Davide Del Monte, presidente di info.nodes “La ricerca vuole piuttosto evidenziare i problemi che lo sviluppo e l’utilizzo delle armi autonome possono causare in contesti di guerra o di tensione geopolitica, offrendo allo stesso tempo un quadro generale sulla produzione e l’adozione di questi sistemi d’arma avanzati in Italia”.
La ricerca, grazie ad interviste ad esperti e docenti universitari, alle informazioni ottenute dal ministero della Difesa, allo studio di documenti e relazioni di Governo, Esercito e Parlamento, e ai comunicati di aziende del settore e centri di ricerca universitari, tenta di far luce sullo stato dell’arte di investimenti in ricerca e produzioni di sistemi d’arma autonomi in Italia.
Nonostante il ministero della Difesa abbia risposto alle richieste di accesso inviate dai ricercatori affermando di non avere in cantiere progetti di sviluppo di armi autonome, le aziende del settore, diversi centri di ricerca universitari e, soprattutto, l’Esercito italiano appaiono connessi e interessati alle nuove prospettive che le tecnologie di intelligenza artificiale offrono al settore degli armamenti.
Come spiega Laura Carrer, una delle autrici della ricerca “La direzione degli armamenti terrestri ha risposto alla nostra richiesta FOIA fornendo informazioni in merito ai contratti che ha stipulato per progetti di ricerca all’interno del Piano nazionale di Ricerca Militare, che riguardano sistemi di guida autonoma di veicoli terrestri. Sono quattro e uno di questi è unicamente a fini di studio, mentre i restanti contemplano anche una prototipazione. I più interessanti ai fini di questo studio sono quelli che coinvolgono alcune università, come il Politecnico di Milano e La Sapienza di Roma, e che riguardano applicazioni di tecnologie semi-autonome o autonome su macchine e veicoli già in dotazione alle forze armate”.
“Anche le più evolute intelligenze artificiali commettono errori e potrebbero quindi non essere in grado di distinguere dei contadini da dei soldati. Inoltre, un operatore umano può decidere di evitare un attacco nel caso in cui, per esempio, gli obiettivi individuati si trovino di fianco a un ospedale o una scuola. Un’intelligenza artificiale farebbe le stesse distinzioni?” si chiede il giornalista e coautore della ricerca Andrea Daniele Signorelli. 
Le incertezze e i rischi legati allo sviluppo di questi armamenti sono molti ed elevati, per questo motivo gli autori si augurano che si arrivi presto a una regolamentazione, o meglio ancora a un divieto, dell'utilizzo di armi autonome.
