Titolo: Sesso è Potere 2025
Autori: Marta Abbà, Flavia Baldinucci, Andrea Borruso, Donata Columbro, Davide Del Monte, Paola Chiara Masuzzo, Andrea Nelson Mauro,
Tipo: Inchiesta
Piattaforma: info.nodes
URL: https://drive.google.com/file/d/15NPjII-W5_yFpBVJLyEVYk1GUsK2v64e/view
PDF: Sesso è Potere 2025
Anno: 2025
Parole chiave: Giornalismo investigativo, inclusione sociale, beni confiscati, violenza di genere, femminicidi, patriarcato, Pnrr
Descrizione: l report “Sesso è Potere” approfondisce ogni anno le diverse opportunità di accesso ai ruoli di
comando per gli uomini e le donne.
La questione che ci sta a cuore non è se le donne siano più o meno brave degli uomini a comandare, ma quali siano le reali dinamiche di potere che governano la nostra società.
Ci interessa capire chi il potere lo detiene e chi è in grado di esercitarlo, non il come viene esercitato. La risposta al momento è molto semplice: il potere è stabilmente in mano agli uomini.